Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-04 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression des anciennes parties modifiées
Typo titre
Deplacement marge extensive dans place de la France

\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode}

@@

@@

% % balance commerciale
% Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture. Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010. Elle est également excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures, sans que cela soit particulièrement exceptionnel. Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire.

% Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie. Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents. À l'exception de la maroquinerie, sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.

% La Chine se situe dans une situation particulière. Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, la bijouterie et l'habillement. Sur ce dernier secteur, elle se place même devant l'Italie assez largement. Cependant, notre classification régionale la regroupe avec Hong-Kong qui est très fortement déficitaire sur tous les secteurs, ce qui réduit assez la balance commerciale affichée sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}. On remarque qu'entre 2010 et 2022, la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. À l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré une dépréciation de la balance commerciale. Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.

% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
%   \label{fig:balance-commerciale}
% \end{figure}

% \subsection{Parts de marché}

% La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture. Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et 6\%. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}). La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. L'Inde, la Suisse ainsi que les Émirats arabes unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%. De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du Vietnam qui se positionne comme un acteur important dans les secteurs de cordonnerie (4e puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)

% Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés. Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cependant, ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre quant à elle des croissances bien plus fortes de ses pouvoirs de marché. Ainsi, ses parts de marché ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés et de loin. La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.

% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
%   \label{fig:market-share}
% \end{figure}

@@

% \subsubsection{Marge extensive}

% % mettre les graphiques en % du nb de marchés totaux : plus parlant

% La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequel un pays est présent. Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marché. Certes, les flux se dirigeant vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}. Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117), soit 26208. Pour le secteur de la chaussure, ce nombre est de 672, tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et de 2688 pour la maroquinerie.

% La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place ainsi en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le plus grand pays européen dans le secteur de la mode et de la haute-couture, à l'exclusion de l'Italie et de la France. Les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés possibles, loin devant les pays asiatiques. Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine. Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%.

% Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}. Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur. Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur. La Chine n'apparait dans aucun des secteurs et se place très loin derrière. La France et l'Italie, quant à elles, sont présentes pour chaque secteur. On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie, exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.

% On peut remarquer que le nombre de marchés atteints diminue globalement dans l'ensemble des secteurs, à l'exception de celui des chaussures. Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés. À l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteints augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.

% Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}). Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés. L'Italie, quant à elle, semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale. Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie. Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marchés où elle se présente comme la première force exportatrice.

% % Table du nombre de produits moyens exportés
% \begin{table}[ht]
%   \centering
%   \begin{tabular}{lrrr}
%     \hline
%    Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
%     \hline
%     \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
%     \hline
%   \end{tabular}
%   \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
%   \label{tab:table-nb-mean-product-export}
% \end{table}

% % Graphique du nombre de marchés
% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
%   \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
%   \label{fig:nb-market-bar}
% \end{figure}

% % Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
% \begin{figure}[!h]
%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
%   \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
%   \label{fig:nb-market-first-bar}
% \end{figure}

>>>>

\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode}

@@

% marge extensive
% Définition marge extensive
La troisième façon de percevoir la place de la France dans le commerce mondial de la mode et de la haute-couture consiste à s'intéresser à la marge extensive. La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequelun pays est présent. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produit. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enelver DEU des graphs)
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part de marchés sur lesquels chaque pays sont présents. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%. Ces différences n'ont pas fortement évoluées entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. La part de marché atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente sur le secteur des chaussures.

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

% Nombre moyen de produits exportés
Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}. Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays pour chaque secteur. La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmis les pays exportant le plus de produits différents. L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produit différents en moyenne par pays. La France fort de son succès dans la maroquinerie devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.

% Table du nombre de produits moyens exportés
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrrr}
    \hline
   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
\end{table}

% Nombre de marchés où le pays est premier
Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marché, comparable à la France et l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}). Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement sur les secteurs des chaussures et de l'habillement où se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
  \label{fig:nb-market-first-bar}
\end{figure}

@@

@@
